---
title: "《菩提速道》085（中）——《速道》讲记·因果法则只看事实，不看证据"
date: "2018-09-03T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》085（中）——《速道》讲记·因果法则只看事实，不看证据"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698215917460.16671696876786224.jpg)

![](./assets/17698215918030.9140851420913044.jpg)

##  《菩提速道》085（中） 

那么类似 “一日一钱，千日一千”的这种在佛教里怎么算呢？ 其实以前在佛教当中是这样算的，它不 按照 “一千钱” 算一个总的盗戒的根本罪，而是每次都算犯了一个 1钱的恶作罪。这种判法是不是应该叫自然法呢？在佛教的法律当中，目前是这样判的， 好像 大家都这么判。但是，是不是只应该这么判呢？今天还是不是应该这样判呢？我个人觉得 还 是可以商榷的。 

当然，佛教这么判肯定是有很多原因的。佛教的判定实际上和世间的法律还真的有点相像，至少在僧团当中的判罪时，你如果找到好的律师，这件事情是可以解决的。因为戒律也有很多嘛，就可以找到相关 的 条文，找到以前的判例。以前的判例是什么呢？每个人身上结一块钱的罪，每天结一块钱的罪，那么他就不结根本罪。所以，至少就有那个判例可以拿到今天来说，他就不结根本罪了。 

这是一个判例。在佛教里面，我们还是认为是有一个究竟的、本质上有没有犯到根本罪的情况的。 就是说 “以事实为依据”——当时这个人他自己有没有先确定一个庞大的目标或者不决定期限，如果他先确定偷到一百两银子为止，或者说事先就准备每天偷一块钱无限制地偷下去，这样应该事实上犯的是根本罪 。 假如他确实每次都只想偷一块钱，那哪怕他偷得再多，应该每次都是一个小罪，当然，还有数罪并罚的做法 ……这就谈到了，以“事实为依据”还是以“证据为依据”了。按“证据为依据”或许可以脱罪，但因果的法则，是按“事实为依据”来运作的。反过来也一样，“以证据为依据”可能会造成冤案，但“以事实为依据的因果”法则则没有冤案！ 

另外，一日一钱的支分罪， 虽然不是犯根本罪，这个人要忏悔的话，他是很难忏的。我也同意，这个人的忏悔是很难忏的，因为总数实在是太大了。但实际情况确实是这样，佛教当中有判例说，这个是不犯根本罪的。就是说，按照以前的判例 ，并且以口供、证据 来说，很有可能是判不犯根本罪的，但是他仍然有很大的罪。世间的事情，唉呀 ……

有人问在世间经营公司当中的合理避税，算不算不与取。我个人觉得，合理避税当然没问题，既然已经是 “ 合理 ” 的 ，那就没有任何问题啊 。我们可以理解这样一个情况：我们设想了一个理想国，在这个国家的所有的税法都是合理的，我们都是应该按照这个合理的税法来执行。我讲的是一个假设的非常合理的国家，具有合理的税法和税务细则等等。但实际的操作 很难说 ， 事情都在不断的变化，新的商业模式，新的工作岗位等等 …… 所以这里面确实还是可以有商榷的机会。 

![](./assets/17698215918590.0855317364657634.jpg)
